# UDP
+ UDP是一种保留消息边界的简单的面向数据报的传输层协议，它不提供差错纠正、队列管理、重复消除、流量控制和拥塞控制。它提供差错检测，包含end-to-end校验和。
+ 这种协议自身提供最小功能，因此使用它的应用程序要做许多关于数据包如何发送和处理的控制工作。想要保证数据被可靠投递或正确排序，应用程序必须自己实现这些保护功能。
+ UDP是面向数据报的协议，也就是说每个应用程序请求的UDP输出操作只产生一个UDP数据报，从而发送一个IP数据报。不同与面向数据流(字节流)的协议，例如TCP,应用程序写入的全部数据与真正在单个IP数据报里传送的或接收方接收的内容可能没有联系。
+ UDP不提供差错纠正，也就是说它把应用程序传给IP层的数据发送出去，但并不保证它们能到达目的地。另外，没有协议机制防止高速UDP对其他网络用户的消极影响。
+ 因为UDP的无连接特性，它要比其他的传输协议使用更少的开销。另外，广播和组播操作更多直接使用类似UDP这样的无连接传输，另外，应用程序可选择自己的重传单元的能力是一项重要的考虑。
+ IPv4 protocol字段用17来标识。 IPv6在 Next protocol字段使用相同的值。
+ IP层根据IPv4头部中的协议字段或IPv6头部中的下一个头部字段的值将IP数据报分离到特定的传输协议，这意味着端口号在不同的传输协议之间是独立的，也就是说tcp端口号只能被tcp使用，udp端口号只能被udp使用。这导致了两个服务器可以使用相同的端口号和ip地址，只要它们使用不同的传输协议。

## UDP校验和
+ 覆盖了UDP头部，UDP数据和一个伪头部，由初始的发送方计算得到，由最终的目的方校验。同时，IPv4头部中的校验和只覆盖整个头部，并不覆盖IP分组中的任何数据，它在每个IP跳都要被重新计算，因为IPv4TTL字段的值在数据报转发时会被路由器减少。
+ UDP校验和可选。
+ UDP数据报长度可以是奇数个字节，所以计算校验和是追加一个0,并不发送，同时，为了检测UDP是否发送到正确的地址，检测是否是UDP,会在计算校验和是，引入一个来自IPv4头部字段的一个12字节的伪头部，或者一个来自IPv6头部字段的40个字节的伪头部。注意只是计算使用，并不会发送。UPD校验和，包含了伪头部，UDP头部和数据。
+ 一旦出现检错，数据报就会被丢弃，不会产生差错消息，但可能会更新一些统计信息。

## UDP-Lite
+ 有些应用程序可以容忍在发送和接收的数据里引入的比特差错，但是UDP使用的校验和要么覆盖整个负载，要么就一点也没有，一个成为UDP—Lite或UDPLite的协议通过修改传统的UDP协议，提供了部分校验和来解决这个问题，这些校验和只覆盖每个UDP数据报里的一部分负载。UDP-Lite有自己的协议号，IPv4和IPv6 136,UDP-Lite用一个校验和覆盖范围字段取代了长度字段来修改UDP头部，除特殊值0以外，最小值是8,因为UDP-Lite头部自身总是要求被校验和覆盖，值0表示整个负载都被校验和覆盖。

## IP分片和重组
+ 链路层通常对可传输帧有最大长度上限。为了保持IP数据报抽象与链路层细节的一致与分离，IP引入分片和重组，当IP层接收到了一个要发送的IP数据报，它会判断该数据报应该从那个本地接口发送，(通过查找转发表，以及要求的MTU),IP比较MTU和数据大小，当数据太大进行分片。
+ 当IP数据分片之后，只在目的地进行重组，原因有二：<br>
  1. 不进行重组会减轻路由器转发的软硬件压力，但对于现代路由器的性能来说这不是重要的。 <br>
  2. 同一个数据报的不同分片可能经由不同的路径到达目的地，这就是说，对于每个路由器接收到的数据分片可能是不完整的，每能力进行重组。
+ 分片和重组有一个另人失望的特性，如果任何一个分片丢失，整个数据报就丢失。IP层自身没有差错纠正机制，这是更高layer的责任，如果搭载TCP,则会进行超时重传，这只能重传整个TCP数据报，只重传一个分片是不可能的。因为，如果路由器进行了分片处理，源主机，不会知道是哪个片。
+ 一个数据报的任何一个分片首先到达是，IP层会启动一个计时器，否则，不能到达的分片最终会导致接收方用尽缓存。除非接收到了第一个分片，否则没必要产生ICMP错误。
+ 总的来说，对于UDP协议来说，如果能发现链路MTU，是令人可喜的。因此，引入路径MTU发现机制 PMTUD。传统的PMTUD使用ICMP PTB消息，来获得一个最大分组大小，其沿着一条路径传输不会引入分片。
+ ISP通用最小1500字节MTU,有些ISP引入PPPoE,支持地址分配和管理，使用更小的1492MTU。PPPoE头部由6字节和随后2字节PPP头部组成，剩下1492字节用于封装数据报。

## 分组与ARP
+ ARP和分组，有一些不可调和的问题，对于所有的IP分组，如果这些IP在局域网内未绑定MAC地址，我们需要发送ARP报文，获取绑定，那么对于同一个上层协议的多个IP分片，我们应该发送多个ARP报文，(这有可能会造成类似ARP洪泛攻击的情况，解决方法是限定最大发送速率)，还是将其排入队列，等待第一个分片发送ARP,更新ARP缓存，(这可能会丢失分组，解决方法是提供一个更大的队列，？神奇的解决方法？)

### UDP不同于TCP,因为是基于数据报的协议，如果socket指定接收一个小于数据报长度的最大字节数，对于余下的数据，会出现截断，基于不同的操作系统可能会有不同的截断方法。而TCP没有消息边界，因此，应用程序可以得到它请求的任意大小的数据量，可供给充足的数据，如果不行，通常可以等待。

## UDP服务器设计
+ IP头部包含了源和目的IP地址，UDP头部包含了源和目的UDP端口号，当一个应用程序接收到一个UDP消息时，它的IP和UDP头部已经被剥掉，如果想给予回复，必须由操作系统以其他的方式告知是谁发送的消息(源IP地址和端口)。
+ 目的IP地址，可能因为多址，IP地址别名，IPv6多范围使用，造成一台主机有多个IP地址，单个服务器可以使用他们中的任何一个接收进入的数据报，任何想要根据客户机选择的目的IP地址来有分别地执行任务的服务器都需要得到目的IP地址信息。另外，如果是广播或者组播，那么有些忘可能会有不同的回应。
+ 即使一个API可以得到传输层数据报里的所有数据，但是额外的来自各层的信息，也可能是使服务器更有效地进行操作所需要的，这个问题并非是传输层独有。
+ 大多数UDP服务器可以在创建UDP时使其本地IP地址具有通配符特性 wildcard的特点。
+ 可以指定套接字选项SO_REUSEADDR，开启端口重用，允许服务器在同一个端口下开启不同的服务器，每个服务器使用不同的本地IP地址。当带有通配符地址的端点存在时，就暗示着一种优先级，带指定IP地址的端点会越过通配符，当这个指定IP与目的IP地址匹配时，总是会优先被选择，只有当匹配不成功时才会使用带通配符的端点。
+ UDP可以限制本地地址，也可以限制远端IP地址和端口号。当指定了远端地址而未指定本机地址，那么会根据IP路由表，将本机地址，指定为，能连接到远端IP的网络接口地址。
+ 默认情况下，最常见的是对一给定的地址族，同一时间只允许一个应用程序端点与任何一个(本地IP地址，UDP端口号)对关联。注意只能是唯一一个应用程序可以接收这些指定地址的数据报，不能启动多个相同地址族，有相同通配符本地地址和相同端口的服务器。
- [ ] 为了支持组播，可允许多个端点使用相同的(本地IP，UDP port)对。当一个UDP数据报到达的目的IP地址是一个广播或组播地址，同时这个目的IP地址和端口号有多个端点时，那么每个端点都会收到这个数据报的一个拷贝，然而，如果一个UDP数据报到达其目的IP地址时一个单播地址时，那么只有一个唯一的端点会收到这个数据报的一个拷贝。(?,这是句谜语)
+ 大多数UDP服务器是迭代服务器，也就是说单个服务器线程或进程在单个UDP端口处理所有客户请求，通常一个应用程序使用的每个UDP端口均有一个大小有限的队列与之对应。也就是来自不同客户机的请求会被UDP自动排入队列里，接受到的UDP数据报以它们到达的顺序被传送给应用程序。然而，这个队列可能会有溢出，使得UDP实现丢弃进入的数据报，因为UDP不提供流量控制，也就是说，让服务器告诉客户机减慢速率是不可能的，UDP是拥塞控制缺失的。

## 与UDP和IP分片有关的攻击
+ 大多数关于UDP攻击与耗尽某些共享资源（缓存，链路容量）或利用协议实现中的漏洞以致系统崩溃或产生其他不希望的反应有关，都属于Dos攻击的这个大类。最直接的使用UDP的Dos攻击时尽可能快的直接产生大量的流量，因为UDP不能管理他的流量发送速率，这对与之共享网络路径的其他应用程序可能产生负面影响，甚至在无恶意的情况产生。
+ 另一种复杂的Dos攻击时所谓的放大攻击，magnification，这种攻击类型通常设计一个攻击者发送小部分流量，而致使其他系统产生更多的流量情况，在Fraggle攻击中，一个恶意的UDP发送方伪造IP源地址成一个受害者的地址，并且设置目的地址为广播类型的一种。UDP分组被发送到一个能对进入数据报做回应的服务，实现了这些服务的服务器在回应时，他们把消息导向到包含在到达的伪造的受害者IP地址中，这样接受到了多个UDP流量而处于超负载中，这种放大攻击的变种有很多，包括诱导一个字符生成服务与回显服务交互。这种攻击与ICMP的Smurf攻击很接近。
+ 还有很多。。。
